# Инструкция по работе с Git и GitHub
## Начало работы
### 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git version`. Если Git установлен, появится сообщение о версии программы, иначе сообщение об ошибке.
### 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта [Установка Git](https://git-scm.com/downloads). Устанавливаием с настройками по умолчанию.
### 3. Настройка Git
При инициализации работы с Git необходимо представиться с помощью комманд: 
 ```
 git config --global user.email "you@example.com"
git config --global user.name "Your Name"
```
Чтобы проверить список пользователейю, работающих с файлом, используйте команду:
```
git config --global --list
Например:
user.email=aleksandra.majerus@gmail.com
user.name=Sasha
```
### 4. Инициализация репозитория
В терминале переходим к папке, в которой хотим создать репозиторий и выполняем команду `git init`.

Если необходимо убрать репозиторий, используйте команду `git rm --cached <Имя файла>`.

### 5. Фиксация изменений в репозиторий
Чтобы проверить статус комита, используется команда `git status`.

`git diff` показывает какие изменнеия были добавлены: крассным - удаленные/измененные, зеленым - добавленные. Выход из списка осуществляется через кнопку "q".

Фиксация изменений происходить в 2 этапа: добавление в репозиторий и сохранение.
1. Для фиксации изменений :
 * `git add <Имя файла>`,
 * `git add .` или `git add --all` (подготавливает ВСЕ изменения в репозитории для фиксации).
2. Для фиксации: 
 * `git commit -m "Комментарий к комиту"`.
3. Комбинированная команда добавления и фиксация изменений:
  * `git commit -a -m "Комментарий к комиту"` или `git commit -am "Комментарий к комиту"` (фиксирует ВСЕ изменения в репозитории).

Отмена изменения до последнего сохранненного комита проводится через команду `git restore <Имя комита>`.

### 6. Просмотр истории комитов
Посмотреть имеющиеся комиты можно 2мя способами:
1. Через команду `git log`, тогда появится подробная информация с номером, автором и датой.
Для выхода нажмите клавишу "q".
2. Через команду `git log --oneline`, при которой вывод истории комитов будет сокращенным и показывать только первые семь символов номера и название комита.

Если необходимо изменить и перезаписать комментарий комита, поможет команда `git commit --amend -m <Новое имя>`.

### 7. Перемещение между версиями комитов
1. Для перехода между версиями используется команда `git checkout <Первые 4 символа номера комита>`.
2. Чтобы вернуться в основную версию, используются команды `git checkout master` или `git switch -`.
3. Сохранить изменения ветки в основной файл, поможет команда `git switch -c <Имя ветки>`, либо `git checkout -b <Имя ветки>`.

NB! Производить изменения и дальнейшую работу нужно в master ветке, важно не забывать возвращаться к ней! 

### 8. Другие команды
#### *Справка*
К списку существующих команд можно обратиться через `git help`.
Чтобы посмотреть список параметров к команде, используйте `git <Название команды> -h`.
